Hello. My name is Katrin Beyer.
Bonjour. Je m'appelle Katrin Beyer.
I'm a structural engineer, and I'm the head
Je suis ingénieur en structures et je suis responsable
of the Earthquake Engineering and Structural Dynamics Laboratory
du laboratoire d'ingénierie sismique et de dynamique structurale
at EPFL.
de l'EPFL.
In my research group we are studying
Dans mon groupe de recherche, nous étudions
how structures perform during earthquakes
comment les structures fonctionnent pendant les tremblements de terre
and we develop tools for predicting their performance.
et nous développons des outils pour prédire leur performance.
Today I'm going to talk to you on how we can design structures
Aujourd'hui, je vais vous parler de la façon dont nous pouvons concevoir des structures
in such a way that they behave well during earthquakes.
de manière à ce qu'elles se comportent bien pendant les tremblements de terre.
It is important to remember
Il est important de se rappeler
that not the earthquake itself kills people.
que le tremblement de terre ne tue pas les gens.
If you're in the field during an earthquake,
Si vous êtes sur le terrain pendant un tremblement de terre,
it is rather unlikely that you're injured or even killed.
il est peu probable que vous soyez blessé ou même tué.
Most people die because man-made structures,
La plupart des gens meurent parce que les structures artificielles,
such as buildings and bridges, collapse.
comme les bâtiments et les ponts, s'effondrent.
It is therefore in our, the structural engineer's hands,
Il est donc dans notre, les mains de l'ingénieur de structure,
to protect the people.
de protéger les gens.
This lecture is a first brief introduction to seismic design of buildings.
Cette conférence est une première brève introduction à la conception sismique des bâtiments.
Obviously it cannot replace a five year degree in civil engineering.
Évidemment, il ne peut pas remplacer un diplôme de cinq ans en génie civil.
The objective is really to give you a first idea about some points
L'objectif est vraiment de vous donner une première idée sur certains points
that need to be considered when designing a building
qui doivent être pris en compte lors de la conception d'un bâtiment pour résister
to withstand an earthquake.
à un tremblement de terre.
What I'm presenting is not how to prove by calculations
Ce que je vous présente, ce n'est pas comment prouver par des calculs
that a building is safe for a seismic hazard,
qu'un bâtiment est sûr pour un risque sismique,
I will be talking about the conceptual design.
je vais parler de la conception.
This is really the first phase of our design.
C'est vraiment la première phase de notre conception.
So, for example, where we decide which structural system we are using
Ainsi, par exemple, où nous décidons quel système structurel nous utilisons pour soutenir le bâtiment.
for bracing the building.
Pour soutenir le bâtiment.
In order to really obtain a good seismic behavior,
Pour vraiment obtenir un bon comportement sismique,
there are two other factors that are really important.
il ya deux autres facteurs qui sont vraiment importants.
So we also, of course, need to do analysis
Nous devons également, bien sûr, faire une analyse
and you need to detail our structural member
et vous devez détailler notre membre structurel
in such a way that they behave well.
de telle sorte qu'ils se comportent bien.
These two parts, this is really the task of the structural engineer.
Ces deux parties, c'est vraiment la tâche de l'ingénieur de structure.
But for the conceptual design, it is really, very important
Mais pour la conception, il est vraiment, très important
that the structural engineer and the architect
que l'ingénieur de structure et l'architecte
work very well together
travaillent très bien ensemble
so that we, in the end, have a building configuration
afin que nous, à la fin, aient une configuration
that suits the structural and the architectural requirements.
de bâtiment qui convient aux exigences structurelles et architecturales.
So this presentation starts with some general rules
Cette présentation commence par quelques règles générales
for the conceptual design of buildings.
pour la conception des bâtiments.
Then we will look at damage to non-structural elements,
Alors nous allons examiner les dommages aux éléments non-structurels,
these are elements that are not important to carry the loads
ce sont des éléments qui ne sont pas importants pour transporter les charges
during an earthquake, but they can be damaged nevertheless.
lors d'un tremblement de terre, mais ils peuvent être endommagés néanmoins.
And then we will conclude with a summary of the main points.
Et puis nous terminerons par un résumé des principaux points.
A large part of this presentation is based on the booklet
Une grande partie de cette présentation est basée sur la brochure
by Professor Hugo Bachmann: "Seismic conceptual design of buildings,"
du Professeur Hugo Bachmann: «Conception conceptuelle sismique des bâtiments»,
which has been translated to many languages
qui a été traduit dans de nombreuses langues et est disponible en ligne.
and is available online.
Et est disponible en ligne.
It's an excellent introduction to the conceptual design of buildings.
C'est une excellente introduction à la conception des bâtiments.
The first step of the conceptual seismic design
La première étape de la conception sismique conceptuelle
concerns the choice of the structural system.
concerne le choix du système structurel.
Many different systems can be chosen.
De nombreux systèmes différents peuvent être choisis.
The most common ones are structural walls, or frames.
Les plus courants sont les murs de structure, ou cadres.
Which of the system is the most suitable one
Le choix du système le plus approprié
depends within the height of the building
dépend de la hauteur du bâtiment
and the use of the building.
et de l'utilisation du bâtiment.
Typical construction materials are reinforced concrete,
Les matériaux de construction typiques sont le béton armé,
steel, and timber.
l'acier et le bois.
All of these materials can behave well during earthquakes,
Tous ces matériaux peuvent se comporter bien pendant les tremblements de terre,
provided they're designed in such a way that the structural elements
à condition qu'ils soient conçus de telle manière que les éléments structurels
have a sufficiently large space and capacity.
aient un espace et une capacité suffisants.
Masonry can behave well if it's reinforced.
La maçonnerie peut se comporter bien si elle est renforcée.
Also in countries of low seismicity,
Dans les pays où la séismicité est faible,
unreinforced masonry buildings with stiff concrete slabs might be okay,
les bâtiments de maçonnerie non renforcés avec des dalles de béton rigides pourraient être convenables,
however stonemason buildings, like they were built in the past,
cependant les bâtiments de pierre de taille, comme ils ont été construits dans le passé,
or adobe masonry structures with flexible timber floors
ou les structures de maçonnerie en adobe avec des planchers de bois souples
are really among the most vulnerable structures during earthquakes,
sont parmi les structures les plus vulnérables pendant les tremblements de terre.
and often cause large number of casualties
Causer un grand nombre de victimes
in the event of an earthquake.
en cas de tremblement de terre.
Independent of the choice of the structural system,
Indépendamment du choix du système structurel,
one should aim for a simple and robust structural system.
on devrait viser une et système structural robuste.
That means that for a system
Cela signifie que pour un système
that is relatively regular in plan and elevation.
qui est relativement régulier en plan et en élévation.
And also for a system that has some redundancy.
Et aussi pour un système qui a une certaine redondance.
The behavior of a building
Le comportement d'un bâtiment
is really a very complex affair during an earthquake.
est vraiment une affaire très complexe lors d'un tremblement de terre.
The building is shaken in all directions.
Le bâtiment est secoué dans toutes les directions.
The loading is cyclic, goes back and forth,
Le chargement est cyclique, va et vient,
and during a large seismic event
et lors d'un événement sismique important
which drives the seismic design of all buildings,
qui entraîne la conception sismique de tous les bâtiments,
you also expect the buildings to undergo inelastic deformations.
vous vous attendez aussi à ce que les bâtiments subissent des déformations inélastiques.
Simulating this behavior with computers
Simuler ce comportement avec les ordinateurs
is today, still a very challenging task.
est aujourd'hui, encore une tâche très difficile.
Moreover, we never know exactly
En outre, nous ne savons jamais exactement
how the next earthquake will look like.
comment le prochain tremblement de terre ressemblera.
For this reason it is really very important
Pour cette raison, il est vraiment très important
that we choose a structural system that is robust and simple
que nous choisissions un système structurel qui est robuste
so that it is easier to understand, predict, and build.
et simple de sorte qu'il est plus facile à comprendre, à prédire et à construire.
To achieve this goal, we should aim for a simple and compact
Pour atteindre cet objectif, nous devrions viser une approche
floor plan configuration.
de configuration du plan d'étage.
For example, if we have such an L-shaped floor,
Par exemple, si nous avons un sol en forme de L,
like here on the left,
comme ici à gauche,
it might be better to split it into two rectangular floors,
il vaut mieux le diviser en deux planchers rectangulaires,
like here on the right.
comme ici à droite.
If one divides the building in two, one needs however,
Si l'on divise l'édifice en deux, on a besoin, cependant,
to provide a sufficiently large joint between the two buildings,
de fournir un joint suffisamment grand entre les deux bâtiments,
so that the two buildings don't pound against each other
de sorte que les deux bâtiments ne se battent pas l'un contre l'autre
during the earthquake.
pendant le tremblement de terre.
This applies, of course, also if you build just two
Cela s'applique bien sûr, également si vous construisez juste deux
completely independent buildings next to each other.
bâtiments complètement indépendants les uns à côté des autres.
There needs to be a sufficiently large gap in between,
Il doit y avoir un écart suffisant entre les deux,
that they don't hit each other during an earthquake.
qu'ils ne se frappent pas les uns les autres pendant un tremblement de terre.
Here on the right, you see a case where this rule was not respected.
Ici à droite, vous voyez un cas où cette règle n'a pas été respectée.
An example of a building with a complex floor plan
Un exemple d'un bâtiment avec un plan d'étage complexe
is the Olive View Hospital that was heavily damaged
est l'Hôpital Olive View qui a été lourdement endommagé
in the San Fernando earthquake in 1971.
dans le tremblement de terre de San Fernando en 1971.
You can see here on the photo, that the building consists of four wings
Vous pouvez voir ici sur la photo, que le bâtiment se compose de quatre ailes
that are connected to each other,
qui sont connectés les uns aux autres, .
and this really creates a dynamic response
et cela crée vraiment une réponse dynamique
that is really difficult to predict.
qui est vraiment difficile à prévoir.
But the building had another problem.
Mais le bâtiment avait un autre problème.
Next to this complex floor plan,
A côté de ce plan complexe,
each wing was also made up of two structural systems.
chaque aile était également composée de deux systèmes structurels.
So the main part of the wing consisted of frames,
La partie principale de l'aile était composée de cadres,
and frames are rather flexible,
et les cadres étaient assez souples,
but the end part of each wing was the staircase,
mais la partie de fin de chaque aile était l'escalier
and the staircase was built with relatively rigid walls.
et l'escalier était construit avec des murs relativement rigides.
So these walls are really much more rigid than the frames,
Donc, ces murs sont vraiment beaucoup plus rigides que les cadres,
and therefore the frames during the earthquake
et donc les cadres pendant le tremblement de terre
were sort of leaning onto the walls,
étaient en quelque sorte appuyé sur les murs,
and they're transferring their forces to the walls.
et ils transfèrent leurs forces sur les murs.
But the walls had not been designed for it
Mais les murs n'avaient pas été conçus pour cela
and therefore these staircases failed,
et donc ces escaliers ont échoué,
and in the end three of them actually fell over.
et à la fin, trois d'entre eux sont tombés.
Also the slabs that connected the frames to the walls
Aussi les dalles qui reliaient les cadres aux murs
had not been designed to transfer these forces and they broke too,
n'avaient pas été conçues pour transférer ces forces et elles se sont cassées aussi,
as you can see here on the right, for the one staircase
comme vous pouvez le voir ici à droite, pour le seul escalier
that actually remains standing up.
qui reste réellement debout.
So if you combine two structural systems in one building,
Donc, si vous combinez deux systèmes structurels dans un bâtiment,
it is important to remember that you need to design
il est important de se rappeler que vous devez concevoir
the more stiffer structural element
l'élément de structure plus rigide
to take forces from the more flexible one,
pour prendre les forces de la plus flexible,
and you also need to design the slabs to transfer these forces.
et vous devez également concevoir les plaques de transférer ces forces.
We should further make sure that the structural elements
Nous devons également nous assurer que les éléments structuraux
that provide the horizontal stiffness
qui fournissent la raideur horizontale
are well distributed over the floor plan.
sont bien répartis sur le plan d'étage.
Here in this slide, you see two examples that are actually not so good.
Ici, dans cette diapositive, vous voyez deux exemples qui ne sont pas vraiment bons.
For example, if you look at the case on the left,
Par exemple, si vous regardez le cas sur la gauche, seulement traduire, mais il sera également tourner.
if you consider an earthquake action from this direction,
si vous considérez une action tremblement de terre à partir de cette direction,
we only have this wall here
nous avons seulement ce mur ici
that provides the horizontal stiffness and strength.
qui fournit la raideur horizontale et la force.
So this wall is rather eccentric to the center of mass,
Donc ce mur est plutôt excentrique au centre de masse,
which is at the center of the slab.
qui est au centre de la dalle.
So due to this eccentricity, the building will not only translate
Donc, en raison de cette excentricité, le bâtiment sera non seulement traduire,
but it will also rotate.
mais il sera également tourner.
So the behavior of the building could really be improved
Donc, le comportement de l'immeuble pourrait vraiment être amélioré
if we added another wall here on the other side.
si nous avons ajouté un autre mur ici de l'autre côté
The same applies to the building on the right.
Il en va de même pour le bâtiment de droite.
So here we have a core wall,
Donc, ici, nous avons un mur de noyau,
which is often used to accommodate staircases and lift shafts,
qui est souvent utilisé pour accueillir les escaliers et les arbres de levage,
but again this wall is very eccentric
mais ce mur est encore très excentrique
with regard to the center of the mass.
par rapport au centre de la masse.
And the behavior of the building could really be improved
Et le comportement de l'immeuble pourrait vraiment être amélioré
if we added, for example, another core wall,
Si l'on ajoutait, par exemple, un autre mur de noyau,
or also just a simple wall on the other side of the building.
ou encore un simple mur de l'autre côté du bâtiment.
An example of a building that has an asymmetric floor layout
Un exemple d'un bâtiment qui a une disposition de plancher asymétrique
is the O'Higgins Building in Concepcion
est L'immeuble O'Higgins de conception
that was damaged during the 2010 Chile earthquake.
qui a été endommagé lors du séisme chilien de 2010.
At the back of the building there's a long stiff wall.
À l'arrière du bâtiment il ya un long mur rigide.
On the other three sides we have many windows,
Sur les trois autres côtés, nous avons beaucoup de fenêtres,
and hence these sides are much more flexible
et donc ces côtés sont beaucoup plus souples
than the backside of the wall,
que l'arrière du mur,
and this can introduce some rotation to the building.
et cela peut introduire une rotation dans le bâtiment.
So if you use walls to brace a building
Donc, si vous utilisez des murs pour attacher un bâtiment,
it's good to have at least two walls in each horizontal direction.
il est bon d'avoir au moins deux murs dans chaque direction horizontale.
The structural engineer can design these walls in such a way
L'ingénieur de structure peut concevoir ces parois de telle sorte qu'elles
that they behave in a ductile manner.
se comportent de manière ductile.
This means that they have a large deformation capacity.
Cela signifie qu'ils ont une grande capacité de déformation.
The deformation capacity is really a key
La capacité de déformation est vraiment une clé
to a robust structural performance,
pour une performance structurelle robuste,
so it's really a very important point.
donc c'est vraiment un point très important.
If we place these walls at the perimeter of the building,
Si nous plaçons ces murs au périmètre du bâtiment,
we also obtain the torsional stiffness that we need.
nous obtenons également la rigidité en torsion dont nous avons besoin.
Walls are also good to control the deformations of one story.
Les murs sont également bons pour contrôler les déformations d'une histoire.
This will limit actually the damage
Cela limitera effectivement les dommages
to some of the non-structural elements.
à certains des éléments non-structurels.
We will talk about this later.
Nous en reparlerons plus tard.
One part of the building that we actually not see normally,
Une partie du bâtiment que nous ne voyons pas normalement,
but which is very important for the seismic behavior,
mais qui est très importante pour le comportement sismique,
is the foundation.
est la fondation.
We need it to transfer the forces that are created as inertia forces
Nous avons besoin de lui pour transférer les forces qui sont créées comme forces d'inertie
in the upper part of the building to the ground.
dans la partie supérieure du bâtiment au sol.
So a stiff foundation ensures a good force transfer to the ground,
Ainsi, une fondation rigide assure un bon transfert de force vers le sol,
and it also prevents differential settlements between the walls
et elle empêche également les règlements différentiels entre les murs
and therefore limits the damage to the building.
et donc limite les dommages au bâtiment.
Another element of the building that is very important are the floors,
Un autre élément du bâtiment qui est très important sont les planchers,
the floor slabs.
les dalles de plancher.
There we should really choose systems
Là nous devrions vraiment choisir des systèmes
that are relatively stiff in-plane.
qui sont relativement rigides dans le plan.
This will allow us to transfer the forces from the floors
Cela nous permettra de transférer les forces des planchers
back to the walls,
vers les murs,
and the walls can then take the forces down to the foundation.
et les murs peuvent alors prendre les forces vers le bas à la fondation.
So if the floors are stiff in-plane,
Donc si les planchers sont raides dans le plan ,
it will allow us to distribute the forces well
Il nous permettra de répartir bien les forces
between the different walls.
entre les différents murs.
So let's go back to the vertical elements to the walls.
Revenons donc aux éléments verticaux des murs.
In order to obtain a stable dynamic response,
Afin d'obtenir une réponse dynamique stable,
we should avoid discontinuities in these elements
il faut éviter les discontinuités dans ces éléments
over the height of the building.
sur la hauteur du bâtiment.
In particular, reinforced concrete elements
En particulier, les éléments en béton armé
don't like discontinuities.
n'aiment pas les discontinuités.
Such setbacks will always cause stress concentrations
De tels reculs entraîneront toujours des concentrations de contraintes
and therefore concentrations of damage.
et donc des concentrations de dommages.
The force demand increases from the top to the bottom in the element.
La demande de force augmente du haut vers le bas dans l'élément.
It is therefore worse when the section is reduced, like here,
Il est donc pire quand la section est réduite, comme ici,
than if it's increased, like here.
que si elle est augmentée, comme ici.
An example of a building with irregularities in the elevation
Un exemple d'un bâtiment avec des irrégularités dans l'élévation
is, again, the O'Higgins Building that we've seen before.
est, encore une fois, l'édifice O'Higgins que nous avons vu auparavant.
This building has really several setbacks over the height of the building,
Ce bâtiment a vraiment plusieurs revers sur la hauteur de l'immeuble,
and that might have really contributed to the damage.
et qui aurait pu vraiment contribuer aux dommages.
One of the most common causes
L'une des causes les plus courantes
for the collapse of buildings during earthquakes
pour l'effondrement des bâtiments pendant les tremblements de terre
is the soft story mechanism.
est le mécanisme doux histoire.
Often the ground floor of a building is used for shops or parking spaces,
Souvent, le rez-de-chaussée d'un bâtiment est utilisé pour les magasins ou les places de stationnement,
and for these uses we need large open floor areas.
et pour ces utilisations, nous avons
The top floors, on the other hand,
Les étages supérieurs, d'autre part,
they're often used for offices or apartments,
Ils sont souvent utilisés pour des bureaux ou des appartements,
and we need walls to separate the rooms.
et nous avons besoin de murs pour séparer les chambres.
As a result, we obtain a rather rigid box of the top floors
En conséquence, nous obtenons une boîte plutôt rigide des derniers étages
that sits on this really flexible ground floor.
qui se trouve sur ce rez-de-chaussée vraiment flexible.
So when the building is now subjected to an earthquake,
Donc, quand le bâtiment est maintenant soumis à un tremblement de terre,
all the deformations will concentrate in this flexible ground floor,
toutes les déformations se concentreront dans ce rez-de-chaussée souple,
and the deformation demands will soon be too big for the story
et les demandes de déformation sera bientôt trop grand pour l'histoire
and the story will collapse.
et l'histoire s'effondrera.
Here we have some examples of residential buildings
Voici quelques exemples de bâtiments résidentiels
that were damaged during the 2009 L'Aquila earthquake in Italy.
qui ont été endommagés lors du tremblement de terre de L'Aquila en Italie en 2009.
These buildings have garages for cars on the ground floor,
Ces bâtiments ont des garages pour les voitures au rez de chaussée,
and apartments on the top floor.
et des appartements au dernier étage.
The large garage stores, the ground floors,
Les grands magasins de garage, le rez-de-chaussée,
was much softer than the top floors,
était beaucoup plus doux que les étages supérieurs,
and the deformations concentrated really in this ground floor.
et les déformations se concentraient vraiment dans ce rez-de-chaussée.
And for a number of these buildings
Et pour un certain nombre de ces bâtiments,
this lead to the collapse of the ground floor.
cela a conduit à l'effondrement du rez-de-chaussée.
You see here on the right, the collapse of the ground floor,
Vous voyez ici sur la droite, l'effondrement du rez-de-chaussée,
the columns are completely crushed,
les colonnes sont complètement écrasées,
and the cars are sandwiched between two slabs.
et les voitures sont pris en sandwich entre deux dalles.
Fortunately, the earthquake happened during the night,
Heureusement, le tremblement de terre s'est produit pendant la nuit,
and no one was in the garage and no one was harmed.
et personne n'était dans le garage et personne n'a été blessé.
Such soft stories are most common on the ground floor,
Ces histoires douces sont les plus courantes au rez-de-chaussée,
but they can also form on upper floors.
mais elles peuvent également se former aux étages supérieurs.
In the O'Higgins Building,
Dans l'édifice O'Higgins,
one of the upper stories partially collapsed,
un des étages supérieurs s'est partiellement effondré,
most likely due to the discontinuity
probablement en raison de la discontinuité
of some of the walls.
de certains murs.
Let's now look a little bit more in detail
Regardons maintenant un peu plus en détail
at the other structural system and frames that we mentioned before.
à l'autre système structurel et les cadres que nous avons mentionné avant.
So reinforced concrete frames are often filled with masonry.
Ainsi les cadres en béton armé sont souvent remplis de maçonnerie.
One calls this masonry, infills.
On appelle cette maçonnerie, Remplissages./i>
And the interaction of frames and infills is really rather complex.
Et l'interaction des cadres et des remplissages est vraiment assez complexe.
So you can see here, on the left, an example of a building
Vous voyez ici, à gauche, un exemple d'un bâtiment
that has, again, been damaged during the L'Aquila earthquake,
qui a encore été endommagé lors du tremblement de terre de L'Aquila,
and you can see that the cladding has fallen off,
et vous pouvez voir que le revêtement est tombé,
and actually also part of the masonry infills have fallen out.
et en fait aussi une partie des remplissages de maçonnerie sont tombés en dehors.
So these infills consisted here of two layers of masonry,
Ainsi, ces remplissages consistaient ici en deux couches de maçonnerie,
and the outer layer has fallen out.
et la couche extérieure est tombée.
Frames, as such, are rather flexible.
Les châssis, en tant que tels, sont plutôt flexibles.
The masonry infill, however, is rather stiff.
Le remplissage en maçonnerie, cependant, est plutôt rigide.
The frame's the primary structural system
Le châssis est le système structural primaire
and carries most of the horizontal loads.
et supporte la plupart des charges horizontales.
But when it tries to deform under an earthquake, a diagonal--
Mais quand il tente de se déformer sous un tremblement de terre, une diagonale -
it sort of pushes against the masonry infill
il sorte de pousse contre le remplissage de maçonnerie
and a diagonal compression strut develops in the infill,
et une barre diagonale de compression se développe dans le remplissage,
and prevents part of the deformation of the frame.
et empêche une partie de la déformation du cadre.,
This can have two effects.
Cela peut avoir deux effets.
For one, this force in the diagonal compression strut
D'une part, cette force dans la barre de compression diagonale
can become rather large,
peut devenir assez grande,
and then it pushes against the reinforced concrete frame,
Et puis il pousse contre le cadre en béton armé,
it can damage this frame, and in particular, the joint.
il peut endommager ce cadre, et en particulier, l'articulation.
You can see an example of such a damage, here on the left.
Vous pouvez voir un exemple d'un tel dommage, ici sur la gauche.
Further, this force can also damage the masonry infill itself
De plus, cette force peut également endommager le remplissage de maçonnerie lui-même
and lead to typical diagonal shear cracks.
et conduire à des fissures diagonales typiques de cisaillement.
If an infill is cracked in shear, it becomes very vulnerable
Si un remplissage est fissuré en cisaillement,
to out-of-plane accelerations.
il devient très vulnérable aux accélérations hors plan.
These are the accelerations that act perpendicular
Ce sont les accélérations qui agissent perpendiculairement
to the plane of the infill.
au plan du remplissage.
If the infill is cracked, then only small out-of-plane accelerations
Si le remplissage est fissuré, alors seulement de petites accélérations hors plan
are often sufficient to make the infill fail out of plane.
sont souvent suffisantes pour que le remplissage échoue hors du plan.
This causes, of course, first of all, repair costs,
Cela entraîne, bien sûr, tout d'abord, les coûts de réparation,
but more importantly, the falling infill is also dangerous
mais plus important encore, le remplissage de chute est également dangereux
to people outside the building.
pour les personnes à l'extérieur du bâtiment.
And there's another point to consider.
Et il ya un autre point à considérer.
The failure of infills can also increase the likelihood
L'échec des remplissages peut également augmenter la probabilité
of a soft story mechanism,
d'un mécanisme doux histoire,
and it might amplify torsion.
et il pourrait amplifier la torsion.
Let's look again, at these buildings in L'Aquila.
Revenons à ces bâtiments de L'Aquila.
In this building on the top left, the infills did just not fall out,
Dans ce bâtiment en haut à gauche, les remplissages ne sont tout simplement pas tomber,
though you can clearly see that they were damaged,
bien que vous pouvez clairement voir qu'ils ont été endommagés,
and they separated from the frame.
et ils se sont séparés du cadre.
So once the first infill really fails,
Donc, une fois que le premier remplissage échoue vraiment,
the infills of the ground floor were those that were damaged most
les remplissages du rez-de-chaussée ont été ceux qui ont été le plus endommagés
because the ground floor was already more flexible
parce que le rez-de-chaussée était déjà plus flexible
than the top floors due to the garage openings.
Que les étages supérieurs en raison des ouvertures de garage.
So now if the infills of the ground floor fail,
Donc maintenant, si les remplissages du rez-de-chaussée échouent,
the ground floor will become even more softer,
le rez-de-chaussée deviendra encore plus doux,
and this will really trigger, in the end, the soft story failure.
et cela va vraiment déclencher, à la fin, l'échec de l'histoire douce.
Sometimes the masonry infill
Parfois, le remplissage de maçonnerie
do not reach over the entire height of the story,
n'atteint pas toute la hauteur de l'histoire,
but part of the story is left free for window openings.
mais une partie de l'histoire est laissée libre pour les ouvertures de fenêtre.
One calls this a partial infill.
On appelle cela un remplissage partiel.
These infills are particularly dangerous
Ces remplissages sont particulièrement dangereux
because they create short columns.
car ils créent des colonnes courtes.
These short columns are subjected to very high shear forces
Ces colonnes courtes sont soumises à des forces de cisaillement très élevées
because most of the deformations in the columns really concentrate
car la plupart des déformations dans les colonnes rééllemnent concentré
in the free part of the column.
dans la partie libre de la colonne.
So far we have talked about
Jusqu'à présent, nous avons parlé de la façon
how earthquakes can damage structural systems.
dont les tremblements de terre peuvent endommager les systèmes structurels.
But the financial loss due to an earthquake
Mais la perte financière due à un tremblement de terre
has more components to it.
a plus de composants à lui.
We call these the 3Ds:
Nous appelons ces 3Ds:
Death, Damage, and Downtime.
Mort, endommagement et temps d'arrêt.
The downtime is the loss caused when businesses are out of operation
Le temps d'arrêt est la perte causée lorsque les entreprises sont hors service
after an earthquake.
Après un tremblement de terre.
Our primary goal of seismic engineering
Notre objectif principal de l'ingénierie sismique
is, of course, to minimize the number of deaths,
est, bien sûr, de minimiser le nombre de morts,
and the number of casualties, and injured people after an earthquake.
et le nombre de victimes, et les personnes blessées après un tremblement de terre.
But minimizing damage and downtime is also important.
Mais minimiser les dommages et les temps d'arrêt est également important.
And when we talk of damage, we have so far considered
Et quand nous parlons de dommages, nous avons jusqu'à présent considéré
the damage to the structural components
les dommages aux composants structurels
but also the damage to non-structural components
Mais aussi les dommages aux composants non-structurels
can be very important.
peuvent être très importants.
So the non-structural components are all these components
Ainsi, les composants non structuraux sont tous ces composants
that are not contributing to the load transfer in a building,
qui ne contribuent pas au transfert de charge dans un bâtiment,
and also the content of a building.
et aussi le contenu d'un bâtiment.
In some types of buildings, like for example hospitals,
Dans certains types de bâtiments, comme par exemple les hôpitaux,
the costs caused by the damage to these components
les coûts causés par les dommages à ces composants
can be much larger than the costs caused to the damage
peuvent être beaucoup plus grands que les coûts causés aux dommages
to the structural components.
aux composants structurels.
So now we will look at some of the typical non-structural components,
Donc, maintenant, nous allons examiner certains des composants
and how they can be damaged.
non-structurels typiques, et comment ils peuvent être endommagés.
Here we see some examples of non-structural components that failed.
Nous voyons ici quelques exemples de composants non structuraux qui ont échoué.
On the left, a partition wall that fell over,
A gauche, un mur de séparation qui tombe
in the middle, suspended ceilings that fell down,
au milieu, des plafonds suspendus qui tombent,
and on the right, facade elements that fell down.
et à droite, des éléments de façade qui tombent.
And it can have secondary effects, like blocked emergency exits,
Et il peut avoir des effets secondaires, comme des sorties de secours bloquées,
it can cause fires, or the emission of dangerous substances.
il peut provoquer des incendies, ou l'émission de substances dangereuses.
So this was a brief overview on some fundamental aspects
Il s'agit donc d'un bref aperçu de certains aspects fondamentaux de la
of the conceptual seismic design of buildings.
conception sismique des bâtiments.
To implement these effectively, it is really essential
Pour les mettre en œuvre efficacement, il est vraiment essentiel
that architect and engineer work closely together
que l'architecte et l'ingénieur travaillent en étroite collaboration
right from the start of the project.
dès le début du projet.
We have also seen that we should not stop
Nous avons également vu que nous ne devrions pas nous arrêter
with the design of the structural system,
avec la conception du système structurel,
but that we also need to consider the non-structural components.
mais que nous devons également considérer les composants non-structurels.
Their failure can be very dangerous and costly too.
Leur échec peut être très dangereux et coûteux aussi.
If you consider these guidelines,
Si vous considérez ces directives,
we can achieve that buildings are safe during earthquakes.
nous pouvons réaliser que les bâtiments sont sûrs pendant les tremblements de terre.
The problem today lies really with existing buildings
Le problème aujourd'hui se situe vraiment avec les bâtiments existants
that have been constructed without considering these guidelines.
qui ont été construits sans tenir compte de ces lignes directrices.
Many of the most vulnerable buildings,
Beaucoup des bâtiments les plus vulnérables,
such as buildings from past centuries,
tels que les bâtiments des siècles passés,
are part of our cultural heritage.
font partie de notre patrimoine culturel.
The question how we can retrofit these
La question de savoir comment nous pouvons les adapter
without destroying their characteristic features
sans détruire leurs caractéristiques
is a current research topic.
est un sujet de recherche actuel.